# 命令行应用的最佳实践


说真的，我平时看到「最佳实践」这四个字都要翻个白眼，哪来那么多最佳实践，我就爱用 class + static 写 JS 代码，就爱用一堆 useState 做状态管理，有啥问题？

但说「更」真的，有些时候最佳实践确实是有必要的，比如 TS 代码中，要基于一个接口声明其中部分字段可选的新接口，你就是应该用 MarkOptional ，而不是自己重新声明一个新的接口类型。不仅能够提升键盘使用寿命，也利于同事感情。

在 CLI 应用开发中，也有一些这样的最佳实践，一方面它们能减少开发者的维护成本，另一方面也能让用户幸福感更高，这就是我们的使命，以下逐一列举：

* **减少不必要的输入**，如果有一个脚手架要求八个必填参数，你要是不用参数就 prompt 你八次，你能坚持到第几次？一般来说，控制在 1-2次 prompt 是比较合理的，无论是输入/选择/确认都计算在内。同样的，如果是脚手架应用，「创建的文件夹」也不应该是必填的，在用户不提供输入的情况下，可以新建一个 `my-framework-app` 文件夹，或直接在当前 cwd 初始化文件（记得在非空白文件夹时提醒下）。

* **减少不必要的样式**，虽然我们介绍了很多命令行的帅气交互，但你要是见一个用一个，用户看着面前一堆loading，花花绿绿，这边一个大框，那边一条进度条，真的会想顺着网线噶了你的。建议对于普通的CLI应用，只使用 loading，success/error/info 三个级别的日志提示，3-5种颜色是比较合理的。


* **日志级别**，类似于上一条，日志分析能提供比较清晰的信息提示，这个可以使用 [log-symbols](https://www.npmjs.com/package/log-symbols) 或者 [consola](https://www.npmjs.com/package/consola)，效果参考交互一节。
* **质疑用户**，不要，不要，不要问都不问一声就把人家已经有的文件干没了，也不要明明都发现这不是个空文件夹了还傻傻往里面生成文件，我偶尔就会忘记新建文件夹直接执行命令，然后咬着牙一个个删掉生成在我工作区根目录里面的模板文件。千万记得在空文件夹、删除操作相关的场景下提示用户。


* **退出状态码与错误处理**，正确地使用 `process.exit`，如果CLI应用中你检测到发生了将导致无法继续执行的逻辑，记得将其标记为 `process.exit(1)`，这样调用程序会知道这个命令执行失败了，从而抛出相应的堆栈。尤其是在 CI/CD 环境下，如果一个命令明明执行失败却没有将错误码标记为非零（0/1/2 分别表示 成功/错误/严重错误），那可能会影响到下一个任务的执行。同时，在发生检测到了的错误时，如果可以请提供简短的说明信息，比如「指定模板不存在」、「依赖安装失败」、「文件写入失败」，而不是直接把错误堆栈扔出来。


* **提供 dry run 功能**，CLI 中的某些功能可能造成额外影响时，推荐提供额外的 `--dry-run` 选项来「假装运行」，比如一个发布的CLI可能会依次执行类型检查-构建-版本更新-CHANGELOG生成-git相关-npm发布-git tag 创建这几步，如果这个CLI提供了 dry run 功能，展示每一步会进行的操作，跳过副作用操作的执行（如git与npm），使用者就会放心得多了。


* **提供帮助信息**，记得提供 `--help` 选项下的帮助信息，一般你只要说明输入、可用参数以及可用子命令，比如 nodemon：

  ```bash
  $ nodemon -h                                                         130
    Usage: nodemon [options] [script.js] [args]
  
    Options:
  
    --config file ............ alternate nodemon.json config file to use
    -e, --ext ................ extensions to look for, ie. js,pug,hbs.
    -x, --exec app ........... execute script with "app", ie. -x "python -v".
    -w, --watch path ......... watch directory "path" or files. use once for
                               each directory or file to watch.
    -i, --ignore ............. ignore specific files or directories.
    -V, --verbose ............ show detail on what is causing restarts.
    -- <your args> ........... to tell nodemon stop slurping arguments.
  
    Note: if the script is omitted, nodemon will try to read "main" from
    package.json and without a nodemon.json, nodemon will monitor .js, .mjs, .coffee,
    .litcoffee, and .json by default.
  
    For advanced nodemon configuration use nodemon.json: nodemon --help config
    See also the sample: https://github.com/remy/nodemon/wiki/Sample-nodemon.json
  
    Examples:
  
    $ nodemon server.js
    $ nodemon -w ../foo server.js apparg1 apparg2
    $ nodemon --exec python app.py
    $ nodemon --exec "make build" -e "styl hbs"
    $ nodemon app.js -- --config # pass config to app.js
  
    All options are documented under: nodemon --help options
  ```
* **Programmatic API**，通常来说，具有一定复杂度的 CLI 应用中也会像 Web 应用一样拥有需要进行模块化组织的代码，比如 `cli run` 就直接调用 `run()` 方法这样。这么做的好处是，你可以将其中的通用核心逻辑抽离出来，如依赖安装与子进程执行，cli 引用即可。这样以后你和其它开发者都可以直接复用这部分能力，举个例子，[fkill](https://github.com/sindresorhus/fkill/blob/main/index.js) 与 [fkill-cli](https://github.com/sindresorhus/fkill-cli/blob/main/cli.js)。


* **支持多种包管理器**，某些一致的功能可能在不同的包管理器下需要使用不同的命令，比如 add / install，yarn create 等等，因此如果有必要（心情），这也是需要兼容的。


* **单元测试**，其实你爱写不写，只要你发布前别自己都没完整执行过一遍就行，不然别说你是我教的。